

--- SAYFA 1 ---
DOI: 10.2195/lj_proc_vojdani_de_202211_02  
URN: urn:nbn:de:0009-14-56098 
 
 
© 2022 Logistics Journal: Proceedings – ISSN 2192-9084  
 
 
 
 
    Seite 
1 
Article is protected by German copyright law 
Simulationsbasierte Analyse eines innerbetrieblichen    
digitalisierten Milk Run Systems 
Simulation-based analysis of an in-plant digitized milk run system 
Nina Vojdani  
Patrick Drechsler 
 
Lehrstuhl für Produktionsorganisation und Logistik  
Fakultät für Maschinenbau und Schiffstechnik 
Universität Rostock 
 
 
 
 m Produktionsprozess benötigte Verbrauchsmateria-
lien müssen fortwährend in ausreichenden Mengen be-
reitgestellt werden. Bei der Bereitstellung der Hilfs- und 
Betriebsstoffe am Arbeitsplatz gilt es, Verschwendungen 
zu vermeiden und den Fluss so effizient wie möglich zu 
gestalten. Dementsprechend wird in diesem Beitrag die 
Einführung eines digitalisierten Milk Run Systems in 
Kombination mit eKanban untersucht. Mit der Entwick-
lung eines Simulationsmodells werden das Konzept eines 
digitalisierten Systems abgebildet sowie Auswirkungen der 
Einführung eines solchen Systems untersucht und anhand 
entsprechender KPIs diskutiert.  
[Schlüsselwörter: Milk Run, eKanban, Simulation] 
 onsumables required in the production process must be 
provided in sufficient quantities at all times. When 
providing consumables at the workplace, it is important to 
avoid waste and to make the flow as efficient as possible. Ac-
cordingly, this paper examines the introduction of a digital-
ized milk run system in combination with eKanban. With the 
development of a simulation model, the concept of the system 
is illustrated and the effects of the introduction of such a dig-
italized system are examined and discussed on the basis of 
corresponding KPIs.  
[Keywords: in-plant milk run, ekanban, simulation] 
1 
EINLEITUNG 
Die 
Eliminierung 
von 
nicht 
wertschöpfenden 
Tätigkeiten ist ein entscheidender Wettbewerbsfaktor in 
Unternehmen. Im Bereich der Produktion gilt es unter 
anderem, das richtige Material in der richtigen Menge und 
zur richtigen Zeit zur Verfügung zu stellen, um 
Unterbrechungen und Ausfälle in der Produktion zu 
vermeiden. In diesem Zusammenhang bietet die 
Einführung eines Milk Run Systems eine Möglichkeit, um 
die Versorgung der Arbeitsstationen mit Hilfs- und 
Betriebsstoffen zu gewährleisten.  
Schwankungen in der Nachfrage der Materialien stellen 
Materialflusssysteme hierbei vor Herausforderungen. 
Hohe 
Bestände 
am 
Arbeitsplatz 
können 
diese 
Schwankungen 
zwar 
ausgleichen, 
nehmen 
jedoch 
wertvolle Fläche in Anspruch. Zu kleine Bestände und 
eine somit hochfrequente Überwachung dieser durch 
Personal sollten jedoch vermieden werden, da die 
Überwachung selbst keine wertschöpfende Tätigkeit 
darstellt. Zudem gilt es, überflüssige Leerfahrten bei der 
Versorgung der Arbeitsstationen zu vermeiden. Die 
Digitalisierung der intralogistischen Transport- und 
Informationsprozesse 
bietet 
hierbei 
verschiedene 
Potenziale in Bezug auf Effizienzsteigerung, Vernetzung 
und Transparenz. [HEK+19]  
Demzufolge wird im Rahmen dieses Beitrages ein 
digitalisiertes, dynamisches, bedarfsgesteuertes Milk Run 
System untersucht. Bei diesem wird die pull-gesteuerte 
Auftragsgenerierung über ein Kanban-System umgesetzt. 
Um die Kombination aus Milk Run und Kanban zu 
digitalisieren, werden bestehende Systeme miteinander 
vernetzt. 
Somit 
wird 
es 
möglich, 
ideale 
Abfahrtszeitpunkte und optimale Routen zu berechnen.  
2 
KANBAN 
Kanban ist ein Werkzeug zur Produktionsprozess-
steuerung, welches nach dem verbrauchsgesteuerten Pull-
Prinzip funktioniert. Es kann in die Arten Lieferanten-, 
Transport- 
und 
Produktions-Kanban 
unterschieden 
werden.  Traditionell wurde das System mit sogenannten 
Kanban-Karten 
betrieben. 
Diese 
Karten 
enthalten 
Informationen über das Arbeitselement und über die 
abzuarbeitende Aufgabe. Die fortschreitende Entwicklung 
der Informations- und Kommunikationstechnologien 
ermöglicht jedoch auch eine Digitalisierung des Kanban-
Ansatzes. 
Dank 
des 
Internets 
ist 
es 
möglich, 
Informationen 
automatisiert 
zu 
übermitteln. 
Dies 
ermöglicht eKanban-Systeme, bei denen die Bestellungen 
teilweise oder komplett automatisch ausgelöst werden, 
sodass der Mitarbeiter nur noch teilweise oder gar nicht 
I 
C 


--- SAYFA 2 ---
DOI: 10.2195/lj_proc_vojdani_de_202211_02  
URN: urn:nbn:de:0009-14-56098 
 
 
© 2022 Logistics Journal: Proceedings – ISSN 2192-9084  
 
 
 
 
    Seite 
2 
Article is protected by German copyright law 
mehr einwirken 
muss. [HAA17] Zudem 
können 
Informationen über den Zustand des Behälters in Echtzeit 
geteilt werden. [PTK+20] Bei der Digitalisierung von 
Kanban-Systemen können neben den einfachen Barcodes 
auch eine Vielzahl von Sensoren zum Einsatz kommen. 
Durch den Einsatz dieser Sensoren wird der manuelle 
Aufwand beim Handling von Kanban-Karten reduziert. Es 
kann nicht mehr zum Verlust oder zur Verwechslung von 
Kanban-Karten kommen. Das digitale System verbessert 
zudem die Transparenz sowie die Sichtbarkeit von 
Signalen und vereinfacht die Kommunitkation. Die 
genannten Vorteile führen zu einer Minimierung von 
Materialengpässen. [HAA17]  
Bei der Digitalisierung mittels Barcodes werden die 
physischen Karten mit diesem ausgestattet. Durch das 
Einscannen des Barcodes können die Daten der Karte 
gelesen und der Bedarf elektronisch an das System 
übermittelt werden. [NRS20] Der Prozessschritt des 
Einscannens kann jedoch auch durch die Anwendung von 
Sensoren substituiert werden.  
Hierbei können Sensoren verwendet werden, welche 
die Veränderung der Position wahrnehmen. Gotthardt et 
al. untersuchen in diesem Zusammenhang die Anwendung 
der RFID-Technologie, um automatisch Aufträge zu 
generieren. Sofern ein mit einem Tag ausgestatteter 
Behälter geleert wurde, wird dieser ein Regalfach tiefer 
einsortiert. Die Positionsänderung wird durch am Regal 
integrierte RFID-Lesegeräte registriert. Daraufhin wird 
eine Bestellung ausgelöst. Ein Mitarbeiter, welcher 
fortwährend die Behälter kontrolliert und die Kanban-
Karten einsammelt, ist somit nicht mehr notwendig. Durch 
dieses System konnte in einer Lernfarbrikumgebung die 
Informationsweitergabe 
automatisiert 
werden. 
[GEHE+19] Anbieter wie WÜRTH bieten in diesem 
Bereich bereits vielfältige RFID-Kanban-Lösungen für 
Industrieanwendungen an. Sie offerieren beispielsweise 
Regalsysteme, 
welche 
mit 
intelligenten 
Böden 
ausgestattet 
sind 
und 
Behälter 
mit 
RFID-Chips 
wahrnehmen können. [WÜR21] 
Neben RFID-Tags können auch andere Sensoren 
eingesetzt werden, welche im Gegensatz zu diesen, 
Auskunft über den Füllstand des Behälters geben. Durch 
optische Messungen können hierbei die Füllstände der 
Behälter berechnet werden. Bei Unterschreitung des 
Meldebestandes 
kann 
daraufhin 
automatisch 
eine 
Bestellung 
ausgelöst 
werden. 
In 
diesem 
Forschungsbereich befassen sich Kreutz et al. mit der 
Anwendung 
kostengünstiger 
autonomer 
Füllstandssensoren. Der Schwerpunkt ihrer Arbeit liegt in 
der Messintervallanpassung der Sensoren. Zur Anpassung 
wird der Reinforcement Learning Ansatz genutzt. 
Dadurch können die Intervalle so festgelegt werden, dass 
einerseits Energie gespart wird und dennoch sichergestellt 
wird, dass signifikante Änderungen des Füllstandes 
wahrgenommen werden. [KAL+21] Der Vorteil des 
Einsatzes von Füllstandssensoren liegt darin, dass die 
Erfassung der Positionsänderung der Behälter bei deren 
Leerung entfällt.  
Jagtap et al. nutzen Kraftsensoren, um die Anzahl von 
Komponenten in einem Regal aufgrund des Gewichtes zu 
überwachen. Die Sensoren werden verwendet, um den 
Bestand in einem Store auf Grundlage des Gewichtes zu 
überwachen. [JBM+15] 
Die Digitalisierung der Systeme führt dazu, dass viele 
Regelkreise einfacher gehandhabt werden können. Das 
automatische 
Senden 
der 
Bestandsinformationen 
vermeidet zudem nicht wertschöpfende Tätigkeiten. 
Durch die Digitalisierung wird die Transparenz des 
Systems erhöht, was genauere Analysen und eine 
automatische Berechnung von Kennzahlen ermöglicht.    
3 
MILK RUN 
Die Idee des Milk Runs ist auf die amerikanischen 
Milchmänner zurückzuführen, welche Häuser mit Milch 
belieferten. Leere Flaschen einer Vielzahl von Häusern 
wurden in einem Durchlauf mit gefüllten Flaschen ausge-
wechselt. [KHZ19] Dieses Prinzip wurde adaptiert und hat 
in den letzten Jahren immer mehr Einzug in die Intralogis-
tik erhalten. [DGR14] Das Prinzip des Milk Runs basiert 
auf der Idee, das Material zur Verfügung zu stellen, das 
verbraucht wurde. Nach dieser Vorgehensweise können so-
wohl inner- als auch außerbetrieblich Verbrauchswerte ge-
nutzt werden, um den Nachschub zu steuern. Diese Steue-
rung kann in der Intralogistik beispielsweise durch 
Kanban-Karten oder ein elektronisches Kanban-System re-
alisiert werden. Somit kann ein automatischer Versor-
gungskreislauf entstehen, welcher die Nachfrage bedient. 
Sofern Kanban-Systeme genutzt werden, ist der Milk Run 
Teil eines klassischen Pull-Systems. Leere Boxen an den 
Arbeitsstationen werden gegen gefüllte Boxen ausge-
tauscht. Um zeitliche Verzögerungen bei der Nutzung von 
Kanban-Karten zu vermeiden, kann im Rahmen eines e-
Kanban-Systems auf Sensoren zurückgegriffen werden. 
Durch die Digitalisierung des Milk Run Systems kann die-
ses somit schneller auf den Bedarf an den Arbeitsstationen 
reagieren. Weitere zu betrachtende Aspekte auf dem Weg 
zu einem vollständig digitalisierten und automatisierten 
Milk Run sind die Routen- und Fahrplanung, die Fahrt 
selbst sowie die Be- und Entladung des Routenzuges. 
[GEHE+19], [Tak18]  
Seitens der Logistik, Produktion und IT werden 
verschiedene Anforderungen an ein innerbetriebliches 
Milk Run System gestellt. So ist eine Grundanforderung 
von digitalisierten Milk Run Systemen die Einbindung in 
IT-Systeme zur reibungslosen Informationsweitergabe. 
Das System muss eine Kapazität aufweisen, welche eine 
durchgängige 
Versorgung 
der 
Arbeitsstationen 
ermöglicht. Störungen des Milk Run Systems können eine 
Unterversorgung der Arbeitsstationen zur Folge haben. 
[Alnahal 14] Dementsprechend gilt es, Störungen zu 
vermeiden und die Ausfallraten so gering wie möglich zu 


--- SAYFA 3 ---
DOI: 10.2195/lj_proc_vojdani_de_202211_02  
URN: urn:nbn:de:0009-14-56098 
 
 
© 2022 Logistics Journal: Proceedings – ISSN 2192-9084  
 
 
 
 
    Seite 
3 
Article is protected by German copyright law 
halten. Beim Einsatz von automatisierten Routenzügen ist 
es von Bedeutung, weitere Aspekte zu betrachten. Die 
eingesetzten 
fahrerlosen 
Transportsysteme 
müssen 
Geschwindigkeits- 
sowie 
Sicherheitsanforderungen 
erfüllen und dürfen keine Mitarbeiter gefährden. 
Weiterhin sollte das System in seiner Benutzung 
möglichst 
bedienerfreundlich 
ausgelegt 
und 
nachvollziehbar sein. [Gru14], [KK15], [Alnahal 14] 
Entsprechend dieser Grundanforderungen ergibt sich je 
nach Versorgungsanforderungen ein Handlungsraum für 
die Auslegung des Milk Run Systems. Innerhalb dieses 
Handlungsrahmens 
existieren 
verschiedene 
Entscheidungsprobleme bezüglich der Auslegung der 
Systeme. Es ist die Art des Förderers sowie deren Anzahl 
festzulegen. Zudem ist zu entscheiden, ob das System 
bedarfsorientiert oder verbrauchsgesteuert geregelt wird. 
Die Bestimmung der zu fahrenden Routen und die 
Terminierung sind weitere Entscheidungsprobleme bei der 
Auslegung von Milk Run Systemen. [ARN14]  Mit der 
Routenpanung und der Informationsweitergabe bei der 
Digitalisierung des Milk Runs befassen sich unter 
anderem Gotthardt et al. Bei Ihrer Untersuchung wird ein 
digitalisiertes Milk Run System in einer Lernfabrik 
eingeführt. Bei diesem System lösen RFID-Tags, welche 
an Behältern der Arbeitsstationen angebracht sind, 
automatisch 
Bestellungen 
aus. 
Die 
Routen- 
und 
Fahrplanplanung wird anhand der gemeldeten Bedarfe 
mittels eines A-star Algorithmus durchgeführt. Dieser 
Algorithmus 
findet 
die 
kürzeste 
Route 
zu 
den 
Arbeitsstationen. [GEHE+19] 
Takvir befasst sich mit der Digitalisierung des 
Informationsflusses und der Einbindung eines Milk Run 
Systems. Dieses System nutzt Barcodes und wird in ein 
bestehendes Produktionsplanungs- und -steuerungssystem 
eines Unternehmens integriert. Durch die Digitalisierung 
wird ein effizienter und flexibler Materialfluss erreicht. 
[Tak18] 
Korytkowski and Karkoszka untersuchen die 
Effizienz und Wechselwirkungen eines Milk Run 
Bedieners an einer typischen Montagelinie. Zur Analyse 
und 
Bewertung 
nutzen 
sie 
ein 
ereignisdiskretes 
Simulationsmodell. In diesem sind die Montagelinie sowie 
die Elemente des Milk Runs enthalten. Mit der Simulation 
werden die Auswirkungen von Störungen, welche in 
Produktionsumgebungen auftreten, untersucht. [KK15] 
Um Fehler in der Auslegung von Milk Run Systemen 
zu 
identifizieren, 
nutzen 
Fedorko 
et 
al. 
ein 
Simulationsmodell. Mithilfe des Simulationsmodells 
können fehlende Kapazitäten beim Routenzug identifiziert 
werden. Durch die Erhöhung dieser Kapazitäten konnte 
eine 
durchgängige 
Versorgung 
der 
Montagelinien 
gewährleistet werden. [FMH18] 
Die Beladung des Routenzuges selbst kann sowohl 
manuell als auch automatisiert vollzogen werden. Beim 
manuellen Beladen können die Behälter entweder 
vorkommissioniert werden oder erst beim Eintreffen des 
Routenzugfahrers durch diesen gepackt werden. In einem 
simulativen Vergleich zeigten Klenk et al., dass sich die 
Milk Run Zykluszeit durch das Vorkommissionieren und 
Puffern der Aufträge deutlich reduzieren lässt. [KGG12] 
4 
INNERBETRIEBLICHER TRANSPORT 
Nachfolgend wird der innerbetriebliche Material- und 
Informationsfluss betrachtet. Zuerst wird der klassische 
innerbetriebliche Direkttransport behandelt. Daraufhin 
wird der Milk Run mit eKanban beleuchtet, welcher den 
Use Case innerhalb dieses Beitrages darstellt und 
darauffolgend simulativ genauer untersucht wird.  
4.1 INNERBETRIEBLICHER DIREKTTRANSPORT 
Die 
innerbetriebliche 
Materialzufuhr 
an 
der 
Produktionslinie ist ein wichtiger Prozess, da nicht 
gedeckte Bedarfe zu Verzögerungen entlang der gesamten 
Linie führen können. Um die Nachfrage zu decken, bedarf 
es einer Strategie bei der Versorgung der Arbeitsstationen. 
Das traditionelle Kanban-Karten-System stellt hierbei eine 
einfache und effektive Lösung dar, um den Nachschub 
nach Lean Prinzipien zu steuern. [HAA17] Es werden 
somit nur Verbrauchsmaterialien an den Bestimmungsort 
geliefert, die auch benötigt werden. Um das zu 
gewährleisten, muss ein Mitarbeiter die Bestände an den 
Stationen in zeitlich definierten Intervallen kontrollieren 
und die Kanban-Karten der leeren Behälter einsammeln. 
Ausgehend von diesen Bedarfen werden Lieferaufträge 
erstellt, 
welche 
ein 
Staplerfahrer 
abarbeitet. 
Die 
entsprechenden Behälter werden im Lager gepackt. Der 
Stapler nimmt die Behälter für die jeweilige Arbeitsstation 
auf und liefert sie auf direktem Weg zu dieser, Abbildung 
1. Dabei werden volle gegen leere Behälter ausgetauscht. 
Danach fährt der Staplerfahrer auf direktem Weg zum 
Lager 
zurück, 
um 
den 
nächsten 
Auftrag 
entgegenzunehmen. Bei dieser Art des Transportprozesses 
fallen viele Leerfahrten an. Für die Versorgung mehrerer 
Arbeitsstationen 
wäre 
eine 
Konsolidierung 
der 
Transportaufträge zur Reduzierung der Leerfahrten 
deutlich effizienter. Zudem sind die Limitierungen des 
traditionellen 
Kanban-Karten-Systems 
zu 
beachten. 
Kanban-Karten müssen eingesammelt und gegen neue 
ausgetauscht werden, was Zeit in Anspruch nimmt. 
[ML99] Dabei können Fehler passieren, Karten können 
verloren gehen oder falsch positioniert werden, was zu 
Problemen bei der Versorgung führen kann. [KP07] 
 


--- SAYFA 4 ---
DOI: 10.2195/lj_proc_vojdani_de_202211_02  
URN: urn:nbn:de:0009-14-56098 
 
 
© 2022 Logistics Journal: Proceedings – ISSN 2192-9084  
 
 
 
 
    Seite 
4 
Article is protected by German copyright law 
 
Abbildung 1: Direkttransport 
4.2 DIGITALISIERTER MILK RUN UND EKANBAN 
Zur Umgehung der Limitationen des klassischen 
Kanban-Karten-Systems 
kann 
im 
Rahmen 
der 
Digitalisierung von Transportsystemen auf ein eKanban-
System zurückgegriffen werden. Anders als bei der 
Nutzung von klassischen Kanban-Karten werden die 
Informationen bei diesem elektronisch in Echtzeit 
übermittelt. Abbildung 2 zeigt den Informationsfluss. An 
den Behältern befinden sich RFID-Tags, welche von 
einem an der Arbeitsstation angebrachten Lesegerät 
wahrgenommen werden können. Sofern ein Behälter 
geleert wird, stellt der Produktionsmitarbeiter den 
Behälter auf den vorgesehen Platz für die leeren Behälter. 
Das Lesegerät registriert die Positionsänderung des 
spezifischen Behälters und gibt die Information über den 
Bedarf 
weiter. 
Die 
Informationen 
werden 
vom 
Lagerverwaltungssystem 
empfangen 
und 
weiter-
verarbeitet. In diesem fließen die Informationen über den 
Bedarf an allen Arbeitsstationen zusammen. Ausgehend 
von diesen werden Aufträge für die Lieferungen der 
Materialien generiert. In Abhängigkeit der Strategie bei 
der Belieferung wird die Frequenz der Lieferungen 
angepasst.  
 
 
Abbildung 2: Informationsfluss  
 
Durch die Nutzung des eKanban-Systems entfallen 
manuelle Schritte, für die Personal benötigt wird. Die 
Sensoren 
können 
die 
Bestandsinformationen 
der 
Arbeitsstationen ermitteln und in Echtzeit an das 
Lagerverwaltungssystem weiterleiten. Durch die schnelle 
Reaktionszeit sinkt zudem die Wahrscheinlichkeit, dass 
Materialengpässe 
aufgrund 
eines 
langsamen 
Informationsflusses entstehen. Die Prinzipien des Pull-
gesteuerten Kanban-Systems bleiben die gleichen, jedoch 
ist das eKanban-System selbst deutlich transparenter und 
auch 
historische 
Bewegungen 
können 
jederzeit 
nachvollzogen werden. Diese Daten können analysiert und 
dafür genutzt werden, das gesamte System weiter zu 
optimieren. [HAA17] 
Um Leerfahrten zu reduzieren, wird anstelle des 
Dirkettransportes der Transport über den sogenannten 
Milk Run vollzogen. Die Aufträge, welche aus den 
Bedarfen der einzelnen Stationen resultieren, werden 
zusammengefasst und in einem Kreislauf abgearbeitet. 
Das Transportmittel wird mit vorkommisionierten 
Behältern für verschiedene Stationen gleichzeitig beladen 
und fährt diese nacheinander an, ohne zwischendurch 
wieder zum Lager zu fahren. Dabei werden die leeren 
Behälter gegen gefüllte Behälter getauscht.  
Bei der Anwendung des Milk Run-Konzepts müssen 
beim Transport mittels Stapler die begrenzten Kapazitäten 
bezüglich der zu transportierenden Behälter beachtet 
werden. Die begrenzte Aufnahmefähigkeit limitiert 
hierbei die Anwendung des Milk Run-Konzepts auf eine 
geringere Anzahl an abzuarbeitenden Arbeitsstationen. 
Als Alternative zum Stapler kann auch ein Routenzug zur 
Versorgung der Arbeitsstationen genutzt werden. Der 
Routenzug selbst besteht aus einem Schleppfahrzeug und 
mehreren Anhängern. [MSD18] Durch die Nutzung 
mehrerer Anhänger weist der Routenzug eine höhere 
Kapazität für Behälter auf als ein einzelner Stapler ohne 
Anhänger. Ein wesentlicher Vorteil beim Einsatz von 
Routenzügen ist die Reduzierung der Gesamtzahl an 
Fahrten. [MSD18] Demzufolge werden Routenzüge bei 
der Versorgung im innerbetrieblichen Materialfluss über 
Milk Runs oft eingesetzt.  
 
 
Abbildung 3: digitalisierter Milk Run vgl. [GHE+19] 
5 
EXPERIMENTELLES DESIGN 
Konzeptionell erstellte Systeme können vor ihrer 
Einführung in einer Produktionsumgebung simuliert 
werden. In der Simulationsumgebung kann das System 
getestet, die Parameter variiert und die Auswirkungen der 
Variation analysiert werden. So können frühzeitig Fehler 
als auch Optimierungspotenziale im Material- und 
Informationsfluss entdeckt werden. [FMH18]  
In diesem Beitrag sollen mittels Simulation die 
folgenden Fragen bei der Auslegung eines Milk Run 
Systems beantwortet werden. Welche Vorteile bietet ein 
Milk Run System, bei dem die Aufträge über ein eKanban-
System generiert werden? Welche Vorteile bieten eine 
flexible Routenführung und ein bedarfsgesteuerter 
Algorithmus zur Auftragsfreigabe?   


--- SAYFA 5 ---
DOI: 10.2195/lj_proc_vojdani_de_202211_02  
URN: urn:nbn:de:0009-14-56098 
 
 
© 2022 Logistics Journal: Proceedings – ISSN 2192-9084  
 
 
 
 
    Seite 
5 
Article is protected by German copyright law 
Um die Vorteile als auch die Nachteile zu ermitteln, 
wird die Performance eines digitalisierte Milk Run-
Systems mit flexibler Routenführung mit der eines Milk 
Run-Systems mit starrer Route verglichen. Bei diesem 
nicht digitalisierten System wird der Nachschub über ein 
Kanban-Karten-System geregelt. Ein Mitarbeiter muss 
dementsprechend in festgelegten zeitlichen Intervallen die 
Karten einsammeln und auf deren Grundlage die Behälter 
im Lager kommissionieren. Die beiden Systeme weisen 
ein identisches Layout und identische Taktzeiten an den 
Arbeitsstationen auf. Anhand verschiedener Kennzahlen 
werden die beiden Systeme letztendlich miteinander 
verglichen.  
5.1 AUFBAU DES SIMULATIONSMODELLS 
Das Simulationsmodell selbst lässt sich in die 
Bereiche Lager und Produktion unterteilen. Im Lager 
werden die Kanban-Behälter in Abhängigkeit der 
Auftragslage kommissioniert und auf den Routenzug  
geladen. In der Produktion werden die an die 
Arbeitsstationen gelieferten Hilfs- und Betriebsstoffe 
fortwährend verbraucht.  
Der Fokus der Simulation liegt auf der Versorgung 
der Arbeitsstationen mit dem benötigten Material. Der 
Transport 
der 
Halberzeugnisse 
zwischen 
den 
Arbeitsstationen wird nicht genauer betrachtet. Der 
Routenzug wird im Lager mit Behältern bestückt, welche 
er zu den 15 Arbeitsstationen transportiert. Der Verbrauch 
der Materialien ist von der Auftragslage abhängig. Die 
Auftragslast und reihenfolge bleiben für den simulativen 
Vergleich der beiden Syteme gleich. Die Stationen selbst 
sind, wie in Abbildung 4 zu sehen, drei Arbeitsbereichen 
in der Produktion zugeordnet. Der Routenzug des 
digitalisierten Milk Run Systems kann die drei Bereiche 
sowohl einzeln als auch alle zusammen in einem 
Durchgang 
anfahren. 
Diese 
Flexibilität 
bei 
der 
Routenplanung erlaubt es, dass Bereiche, in denen zum 
jeweiligen Zeitpunkt kein Bedarf vorhanden ist, nicht 
angefahren werden müssen.  
 
 
   
Die Versorgung der Stationen wird über ein Zwei-
Behälter-Kanban-System 
gewährleistet. 
Sobald 
ein 
Kanban-Behälter an einer der Arbeitsstationen geleert ist, 
geht 
im 
Falle 
des 
digitalisierten 
Systems 
eine 
elektronische Meldung an das Lagerverwaltungssystem. 
Beim System mit Kanban-Karten muss ein Mitarbeiter 
stündlich die Stationen kontrollieren und die Karten 
einsammeln. Die eingehenden Aufträge werden daraufhin 
im Lagerbereich eingelastet. Beim digitalisierten System 
findet hierbei ein Abgleich statt. Die Aufträge werden 
zunächst 
nach 
ihren 
Bedarfszeitpunkten 
an 
den 
Arbeitsstationen sortiert. Auf dieser Grundlage werden 
neue Aufträge eingelastet. Dabei wird geprüft, ob die 
bereits eingelasteten Aufträge auch bei Einlastung des 
neuen Auftrags noch rechtzeitig am Bedarfsort eintreffen 
werden. Bei diesem Abgleich wird die mögliche 
Veränderung der Route und der Reihenfolge, in der die 
Aufträge abgearbeitet werden können, mit einbezogen. 
Abbildung 4: Simulationsmodell – Milk Run 


--- SAYFA 6 ---
DOI: 10.2195/lj_proc_vojdani_de_202211_02  
URN: urn:nbn:de:0009-14-56098 
 
 
© 2022 Logistics Journal: Proceedings – ISSN 2192-9084  
 
 
 
 
    Seite 
6 
Article is protected by German copyright law 
Für jeden bereits eingelasteten Auftrag müssen die 
aktualisierten Abfahrtszeiten berechnet werden. Sofern 
alle Behälter rechtzeitig an ihren Verbrauchsort gelangen, 
kann der neue Auftrag eingelastet werden. Der Routenzug 
fährt ab, bevor einer der geladenen Aufträge zu spät am 
Bedarfsort eintrifft. Ausschlaggebend für die Bestimmung 
dieses Zeitpunktes ist das Minimum der berechneten 
Abfahrtszeitpunkte. Bei dem System mit Kanban-Karten 
werden die Aufträge im Stundentakt abgearbeitet. So fährt 
der verantwortliche Mitarbeiter in festen zeitlichen 
Abständen auf einer festen Route, welche an allen 
Arbeitsstationen entlangführt, die Materialien zu den 
Bedarfsorten.  
6 
ERGEBNISSE 
Eine Grundvoraussetzung bei der Auslegung des 
Milk Runs ist die durchgängige Versorgung der 
Arbeitsstationen. Die abzuarbeitende Auftragsreihenfolge 
ist bei beiden Systemen gleich. Ausfallzeiten und 
Störungen der Arbeitsstationen selbst werden nicht 
betrachtet. Der Algorithmus der Auftragsfreigabe und 
Bestimmung des Abfahrtszeitpunktes des Routenzuges, 
des flexiblen digitalisierten Systems, ist so determiniert, 
dass alle Aufträge rechtzeitig bearbeitet werden. Es 
entstehen 
keine 
Wartezeiten 
aufgrund 
von 
Materialengpässen. Beim nicht digitalisierten System ist 
der Kontrollrhythmus entsprechend eng getaktet, sodass 
jede Stunde eine Kontrollfahrt vollzogen wird.  
Wie in der Abbildung 5 ersichtlich, schwankt die 
Anzahl je Fahrt transportierter Behälter stark. Das 
digitalisierte System weist jedoch eine geringere Varianz 
auf. Diese ist darauf zurückzuführen, dass nicht stündlich 
ein Milk Run initiiert wird, sondern nur in Abhängigkeit 
der Bedarfe an den Arbeitsstationen. Dadurch werden 
durchschnittlich, ohne Betrachtung der Kontrollfahrten 
zum einsammeln der Kanban-Karten, 27 % weniger 
Fahrten 
zur 
Versorgung 
der 
Arbeitsstationen 
durchgeführt. 
 
 
Abbildung 5: Aufträge je Fahrt 
Weiterhin kann der Fahrtweg durch die variable Rou-
tenführung verkürzt werden. Aufgrund der Reduzierung 
der Anzahl an Fahrten und der Verringerung der Wegstre-
cke durch die flexible Routenführung konnten im Betrach-
tungszeitraum von sieben Tagen 29,39% Fahrtweg bei den 
Versorgungsfahrten eingespart werden. Sofern man die 
stündlichen Kontrollfahrten zum Sammeln der Kanban-
Karten in den Vergleich mit einbezieht, legt der Routen-
zug des nicht digitalisierten Milk Run Systems das 2,8-fa-
che an Weg zurück. Diese Reduzierung der Strecke geht 
mit sinkenden Energiekosten für den Betrieb des 
Routenzuges einher. Aufgrund der geringeren Laufleis-
tung verringert sich zudem der Wartungsaufwand für ein-
gesetzte Routenzüge. 
Die durchschnittliche Zykluszeit der Versorgungs-
fahrten ist beim nicht digitalisierten System mit 8 min und 
55 s geringer als die des digitalisierten Systems, welches 
eine Zykluszeit von 11 min und 29 s aufweist. Dies ist da-
rauf zurückzuführen, dass beim digitalisierten System 
nicht fest nach Takt gefahren wird. Aufgrund des Algo-
rithmus werden durchschnittlich mehr Behälter je Fahrt 
transportiert. Entsprechend dieser Vorgehensweise kann 
die Anzahl an Fahrten deutlich reduziert werden, ohne die 
Versorgung der Arbeitsstationen zu beeinträchtigen. Die 
Fahrzeit der beiden Systeme im Betrachtungszeitraum von 
sieben Tagen ist in Abbildung 6 zu sehen. Insgesamt kön-
nen durch die Digitalisierung des Systems 38,5 % der Zeit 
bei den Versorgungsfahrten eingespart werden.  
 
Abbildung 6: Fahrzeiten der Routenzüge  
Da Bereiche, in denen kein Bedarf besteht, nicht an-
gefahren und Kontrollfahrten vermieden werden, lassen 
sich Leerfahrten deutlich reduzieren. Demzufolge ist der 
Routenzug schneller wieder am Lager und kann neue Auf-
träge entgegennehmen. Durch die höhere Verfügbarkeit 
des Routenzuges können Engpässe mit höherer Wahr-
scheinlichkeit vermieden werden. Infolge dieser gesteiger-
ten Verfügbarkeit können mehr Arbeitsstationen in der 
gleichen Zeitspanne versorgt werden. 
7 
ZUSAMMENFASSUNG 
In diesem Beitrag wurde mittels Simulation ein 
digitalisiertes Milk Run System untersucht. Bei diesem 
werden Aufträge automatisch über das eKanban-System 
generiert. Durch die Messung der Performance konnten 
die Vorteile, welche eine flexible Routenführung und ein 
bedarfsgesteuerter Algotrithmus zur Auftragsfreigabe mit 
sich bringen, aufgezeigt werden. Durch die Sortierung der 
Aufträge und Wahl der kürzesten Route konnte die 


--- SAYFA 7 ---
DOI: 10.2195/lj_proc_vojdani_de_202211_02  
URN: urn:nbn:de:0009-14-56098 
 
 
© 2022 Logistics Journal: Proceedings – ISSN 2192-9084  
 
 
 
 
    Seite 
7 
Article is protected by German copyright law 
Fahrzeit um 38,5 % reduziert werden. Durch die 
Reduzierung der Fahrzeit und Strecke sinken zudem die 
Transportkosten. Die Kombination dieser Eigenschaften 
mit einem eKanban-System führt zu mehr Flexibilität und 
einer höheren Reaktionsfähigkeit. Zukünftig können die 
erhobenen Daten genutzt werden, um auf deren Grundlage 
Prognosen über Lasten und Aufträge zu treffen. Dies 
ermöglicht es einem Leitstand, Aufträge zu bearbeiten, 
bevor der Bedarf an der Arbeitsstation auftritt. 
 
LITERATUR  
[ARN14] 
Alnahhal, M.; Ridwan, A.; Noche, B.: 
In-plant milk run decision problems. 
Proceedings of 2nd IEEE International 
Conference on Logistics Operations 
Management, GOL 2014. 
[DGR14]  
Dewitz, M.; Günthner, W.; Arlt, T.: Ti-
metable Optimization for In-Plant Milk-
Run Systems, München: Technische Uni-
versität München, 2014. 
[FMH18] 
Fedorko, G.; Molnar, V.; Honus, S. Ne-
radilova, H; Kampf, R.: The Application 
Of Simulation Model Of A Milk Run To 
Identify The Occurence Of Failures. 
Technical Univerity of Kosice, 2018. 
[GHE+19] 
Gotthardt, S.; Hulla, M.; Eder, M.; 
Karre, H.; Ramsauer, C.: Digitalized 
milk-run system for a learning factory 
assembly line. Univerity of Technology 
Graz, 2019.  
[Gru14] 
Grunewald, M.: Planung von Milkruns 
in der Beschaffungslogistik der Automo-
bilindustrie. Springer Gabler, 2014. 
[HAA17] 
Houti, M.; Abbadl, L.; Abouabdellah, 
A.: E-Kanban the new generation of tra-
ditional Kanban systems, and the impact 
of ist implementation in the enterprise. 
Universite Ibn Tofall, 2017.  
[HEK+19] 
Hulla, M.; Eder, M.; Karre, H.; 
Ramsauer, C.: Digitalized milk-run sys-
tem for a learning factory. Graz Univer-
ity of Technology, 2019.  
[JBM+15] 
Jagtap, K.; Bhavsar, N; Mewal, P.; 
Shejwal, S.: Electronic Store Using e-
Kanban Technology. International Jour-
nal of Advanced Reasarch in Electron-
ics and Communication Engineering, 
Volume 4, Issue 1, 2015. 
[KGG12] 
Klenk, E.; Galka, S.; Güthner, W.: anal-
ysis of parameters influencing in-plant 
milk run design for production supply. 
12th IMHRC Proceedings, Gardanne, 
France, 2012. 
[KHZ19]  
Kluska, 
K.; 
Hoffa-Dabrowska, 
P.; 
Zwolankiewicz, A.: Simulation Model-
ing of Milk-Run Internal Logistics Sys-
tem – Case Study, Poznan: Poznan Uni-
versity of Technology, 2019. 
[KK15] 
Korytkowski, P.; Karkoszka, R.: Simula-
tion-based efficiency analysis of an in-
plant milk-run operator under disturb-
ances. Springer, 2015.   
[KAL+21] 
Kreutz, M.; Alla, A.; Lütjen, M.; 
Freitag, M.: Energy-efficient eKanban 
system with autonomous sensor modules 
for level measurement and reinforce-
ment learning for measurement interval 
adaptation. Universität Bremen, 2021. 
[KP 07] 
Kumar, s.; Panneerselvam, R.: Litera-
ture review of JIT-KANBAN system. In-
ternational Journal of Advanced Manu-
facturing Technology, vol. 32, pp.393-
408, 2007. 
[MSD18] 
Meinhardt, I.; Schmidt, T.; Doernbrack, 
M.: Routenzug – Nach Plan wie die 
Bahn! Technische Universität Dresden. 
2018.  
[ML99] 
Mertins, K.; Lewandrowski, U.: Inven-
tory safety stocks of Kanban control sys-
tems, Production Planning & Control: 
The Management Operations. Vol.10 
no. 6, pp. 520-529, 1999. 
[NRS20] 
Niemann, J.; Reich, B.; Stöhr, C.: Lean 
Six Sigma Methoden zur Produktionsop-
timierung. Springer Verlag, 2020.  
[PTK+20] 
Pekarcikova, M.; Trebuna, P.; Kliment, 
M.; Rosocha, L.: Material Flow Opti-
mization Through E-Kanban System Si-
mulation. Int j simul model 19 (2020) 2: 
243-254, 2020. 


--- SAYFA 8 ---
DOI: 10.2195/lj_proc_vojdani_de_202211_02  
URN: urn:nbn:de:0009-14-56098 
 
 
© 2022 Logistics Journal: Proceedings – ISSN 2192-9084  
 
 
 
 
    Seite 
8 
Article is protected by German copyright law 
[Tak18] 
Takvir, A.: Milkrun 4.0 for Smart Man-
ufacturing. 
International 
Research 
Journal of Advanced Engineering and 
Science, Volume 3, Issue 2, pp. 125-
127, 2018. 
[WÜR21] 
WÜRTH Industry Service CPS RFID: 
https://me-
dia.witglobal.net/bkmedia/wuerth/1543
/de/BroschuereCPSRFIDde/#page_1.n 
.Abrufdatum: 24.05.2022.  
 
 
Prof. Dr.-Ing. Nina Vojdani ist Lehrstuhlinhaberin des 
Lehrstuhls für Produktionsorganisation und Logistik an 
der Universität Rostock. 
Patrick Drechsler, M. Sc. ist wissenschaftlicher Mitar-
beiter am Lehrstuhl für Produktionsorganisation und Lo-
gistik an der Universität Rostock. 
Adresse: Lehrstuhl Produktionsorganisation und Logistik, 
Universität Rostock, Richard-Wagner-Str. 31, 18119 
Rostock, Deutschland, Tel: +49 381 498-9250, Fax: +49 
381 498-9252, E-Mail: lpl@uni-rostock.de 
